GORDIANVS 111. ·

nimirum argentea maximae formae eo
volumine, et crassitie, qua aenea, pro-
bitate argenti varia, duravitque satis
per proximos imperatores. Aversa ple·
rumque inscribitur· AEQVITAS.' Ava2·
S‘rl, vel MONETA. AVGVSTI typo
tritam mulierum stantium cum bilance et
comucopiae, adstituta ad sinqularicmpodes
massa metalli cudendae monetae destinata,
quo de typo jam pauca memoravi vol, 1.

” Proleg. gen. cap. ι. Cum his aversis sub

sequentibus etiam imperatoribus numi
maximi moduli, sed toti aenei signati
sunt.. Argentei hujus formae ‚numi cum
aliis aversis rarius occurrunt. Vnum Phi·
lippi senioris 'dedit 'Vaillantiust Vlc'r0-.
ma. AVG. Victoria ,qr-adiens ⁸). Obser-
vavi, non paucos ex his Aequanus, seu
Monetae numis sive argenteis, sive aeneis
esse deauratos ‚ aut tenuissima auri bra·
ctea vestitos, et quidem etiam more
emblematum, sie¹ ut paludamentum im-

. potatoris fuerit obductum auro, immu-

nibus reliquis numi partibus. Satis ap·
paret, numos hos propter formam ex·
traordinariam, et artis ostentationem
pecuniae rationem non habuisse, sed
signatos, ut servirent liberalitati prin·
cipum, aut qualicunque alia de causa
nobis ignota. confidenter adserit. Vail·
lentius b), id genus numos fuisse per·
cussus in Syria, additque: Robsae nu·
mos σω amento maximos non observari
dyscolos, quod hac forsan moneta non ute-
rentur Romani. At nimium temere istud
statuitur. Enimvero in moneta Augusti,
et sequentium imperatorum animadverti,

-res, quas tum commemoravi.

312

men in urbibus Graecis esse signatos 5¹
verum istud statuendi causae⁴ erant plu-
At hi,
de quibus agimus , numi neque spectata
inscriptione, neque typo, neque alior-
sum quidquam peregrini ostentant, sed
fabricam urbis aperte profitentur. Aje·
bamprincipio, hujus form’ae argenteos
inde a Gordiano frequentius cusos. Iam
enim ante illum, etsi perpauci, observan-
tur. Quippe Vaillantius memorat'unum

severi: VtcrofflAE. Avevs'm. c).

Alius in museo Florentino Mamaeaez ⁸

AEQVITAS. PVBLICA ⁴typo trium mo-
netarum. Duo Maximini in museo Cae·

sareu: AEQw'rAS. Avevs'm eodm
typo·

Numi commatis per-cyrio! e

Hujus elassis numos tam urbium libe-
rarum , quam coloniarum, et Alexan·
drinop magna copia superesse singuli eu·
talogi docent, ceterum 'speciatim de his*
nihil observandum.

Nomina , ac tituli.

Antonias. lta hunc quoque Gordianum
vocatum, non Antoninum, in Get-‹Eanis
Africanis disputatum.

Pius, Felice. Quo tempore his titulis
uti coeperit, dictum supra ad annum

V. C. (μμ.

0 . 0

De consulatu, trib. potestate, et ter· -
minis ejus imperii opportunius agetur in

numos argenteos communem modulum Tractatu de trib. potestate. .

. excedentes , etsi Latine inscriptos , ta·

mm

a)¹ Num. praest. T. 11. p. διό. b) l. e.

c) Num. praest. Τ. 11. p. 227.

